---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Колебания цепочек
subtitle: Этап 4
author:
  - Юсупов Эмиль Артурович
  - Подлесный Иван Сергеевич
  - Сироджиддинов Камолиддин Джамолиддинович
  - Абу Сувейлим Мухаммед Мунифович

institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 23 марта 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Сироджиддинов Камолиддин Джамолиддинович
  * НКН-01-21
  * Российский Университет Дружбы Народов

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::

## Цель работы

- Коллективное обсуждение результата проекта, самооценка деятельности.

# Подведение итогов

## Трудности и проблемы

- Наша команда справилась с поставленой задачи в полнем объеме и реализовала модель гармонической цепочки.

- На пути реализации модели наша команда столкнулась со следующими трудностями:

    - выбор модели, так как существует несколько похожих моделей

    - поиск представления физического процесса в математическом виде

    - создание програмной реализации на языке программирования, опыта работы с которым порой не хватало

    - вопросы планирования и командной координации

    
## Как команда подошла к их решению

- На выбор модели ушло несколько дней, и наша команда единогласно выбрала простейшую модель гармонической цепочки, так как другим похожим моделям либо не хватало математического описания, либо описание было слишком трудно воспринимать

- На поиск учебных материалов с описание данного процесса тоже ушло несколько дней, кроме того для более грамотного описания алгоритма и хода решения информацию из учебников нужно было представить упрощенном формате

## Как команда подошла к их решению

- Язык программирования Julia был неизвестен ни одному из членов нашей команды, поэтому для написания рабочей программной реализации не раз приходилось обращаться к малочислинным сторонним источникам информации, в том числе к документации языка Julia, к форумам и обсуждениям математиков, работавших с данным языком, к видеоурокам в сети интернет.

- Согласование и планирование работы проходило спонтанно, из-за чего некоторые этапы работы приходилось выполнять в спешке. Также были и обратные ситуации, когда выполнение некоторых простых задач растягивалось на несколько дней, хотя в теории их можно было завершить всего за несколько часов.


## Ошибки и промахи

- После коллективного обсуждения результатов проекта, наша команда пришла к выводу, что на первом этапе реализации нашего проекта, команда подошла к описанию модели без должного внимания, не предоставив конкретного математического решения системы заданной модели, что вылилось в трудности на реализации второго этапа проекта.


## Вывод

- Так или иначе, несмотря на все трудности, наша команда справилась с поставленной задачей в полном объеме. Мы создали поэтапное краткое и понятное описание модели, а также упешно программную реализацию модели гармонической цепочки.


# Библиография

- Медведев Д. А., Куперштох А. Л., Прууэл Э. Р., Сатонкина Н. П., Карпов Д. И. Моделирование физических процессов и явлений на ПК: Учеб. пособие / Новосибирск: Новосиб. гос. ун-т., 2010. — 101 с.

- Блейкмор, Джон Физика твердого тела. - Москва: Мир, 1988. - 608 с.

- Горелик Г. С. Колебания и волны. Введение в акустику, радиофизику и оптику. — М.: Физматлит, 1959. — 572 с.

- JuliaHub I. Julia 1.10 Documentation [Электронный ресурс]. 2024. URL: https:
//docs.julialang.org/en/v1/ (дата обращения: 21.03.2024).
