---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Колебания цепочек
subtitle: Этап 1
author:
  - Юсупов Эмиль Артурович
  - Подлесный Иван Сергеевич
  - Сироджиддинов Камолиддин Джамолиддинович
  - Абу Сувейлим Мухаммед Мунифович

institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 24 февраля 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
  - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
  - '\makeatletter'
  - '\beamer@ignorenonframefalse'
  - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Подлесный Иван Сергеевич
  * НКН-01-21
  * Российский университет дружбы народов

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::

# Вводная часть

## Актуальность

- Для моделирования поведения металлических цепей, электрических цепей, акустических систем, биохимических реакций.
- Для моделирования и анализа более сложных физических моделей и процессов.

## Объект и предмет исследования

- Объектом исследования являются колебания цепочек.
- Предмет исследования - математические модели колебании цепочек.

## Цели и задачи

Цель:

- Целью работы является построение математической модели колебании цепочек.


Для достижения поставленной цели необходимо выполнение следующих задач.

Задачи:

- исследовать какие условия необходимы для установления равновесия;
- исследовать как происходит приближение к равновесию;
- исследовать какие интересные явления возможны в простейшем одномерном случае.


# Используемые концепции

## Гармоническая цепочка

- Гармонические колебания — колебания, при которых физическая величина изменяется с течением времени по гармоническому(синусоидальному, косинусоидальному) закону.
- Cуммарная сила, действующая на частицу с номером i: $F_i = k(y_{i=1} - y_i) - k(y_i - y_{i-1}) = k(y_{y+1} - 2y_i + y_{i-1})$ 
- Уравнение движения для i-частицы: $m \frac{d^{2}y_i}{dt^2} = k(y_{y+1} - 2y_i + y_{i-1}), i = 1...N$. 
- Полная энергия системы, учитывая скорость частиц: $U = \frac{m}{2} \sum_{i=1}^{N}(\frac{dy_i}{dt})^2 + \frac{k}{2}\sum_{i=1}^{N+1}(y_i - y_{i-1})^2$.

## Ангармоническая цепочка. Задача Ферми – Паста – Улама

- Для реальных пружин линейное выражение для возвращающей силы F = -kx верно только для малых деформаций. При больших сжатиях
пружины сила обычно больше, а при больших растяжениях меньше, чем kx. Такую зависимость можно получить, добавив еще одно слагаемое к силе:

 	- $F = -kx(1 - \frac{\alpha x}{d})$, 
	где $\alpha$ - безразмерный коэффициент.	

- Выражение для энергии: 

    - $U = \frac{m}{2} \sum_{i=1}^{N} (\frac{dy_i}{dt})^2 + \frac{k}{2}\sum_{i=1}^{N+1}(y_i - y_{i-1})^2 - \frac{k \alpha}{3d} \sum_{i=1}^{N+1}(y_i - y_{i-1})^3)$.


# Математические модели

## Гармонические колебания

### Модель колебании одномерной цепочки атомов

1. N точечных частиц массой m соединены между собой пружинками жесткости k.
2. Крайние частицы прикреплены пружинками к неподвижным стенкам. Всего пружинок будет N+1 длина каждой из них d.
3. частицы могут двигаться только вдоль прямой.

## Ангармонические колебания

### Нелинейная модель 

1. Ангармоническая цепочка - это цепочка, в которой связи между элементами не являются линейными и включают нелинейные эффекты, что приводит к более сложному поведению системы. Такие цепочки могут использоваться для изучения различных явлений в физике, математике и других областях науки.



# Итоги

- Колебания бывают разных видов - гармонические и ангармонические;
- Определили объект и предмет исследования;
- Описали используемые концепции;
- Рассмотрели виды математичесих моделей для реализации проекта.

# Библиография
- Медведев Д. А., Куперштох А. Л., Прууэл Э. Р., Сатонкина Н. П., Карпов Д. И. Моделирование физических процессов и явлений на ПК: Учеб. пособие / Новосибирск: Новосиб. гос. ун-т., 2010. —
101 с.

- Блейкмор, Джон Физика твердого тела. - Москва: Мир, 1988. - 608 с.

- Горелик Г. С. Колебания и волны. Введение в акустику, радиофизику и оптику. — М.: Физматлит, 1959. — 572 с.
